---
title: 凸规划的一些想法
author: zong
date: 2020-11-08
categories: [Math]
tags: [Math, Linear Programming]
math: true
---

凸规划是指在凸函数上的寻找最小值或者最大值。

## 一元函数的最值和极值

凸规划的基本想法来源于使用函数导数求函数极值。在一元函数中我们通过通过寻找导数值为0的点来寻找极大值和极小值。
$$
\frac{df(x)}{dx} = 0
$$
导数值为0的点可以确定为极值，但无法确定是极大值还是极小值。 因此通过二阶导数正负来确定是哪一种。
$$
\text{在极大值处有   } \frac{d^2f(x)}{dx^2} < 0 \\
\text{在极小值处有    }\frac{d^2f(x)}{dx^2} > 0 \\ 
\text{驻点 非极值点} \frac{d^2f(x)}{dx^2} = 0
$$
 在凸函数上，极值将退化为最值。

关于一元函数的极值可以理解为：函数f(x)在x方向上的变化量为0的点为极值点（可能是驻点）。

## 多元函数的最值和极值

多元函数的极值和最值可以理解为一元函数的推广：多元函数的极值点在所有方向的上的变化量都为0.。在函数连续可微的情况下，这个条件可以退化成为：在基向量方向上，函数的变化量为0；

例如，二元函数 $f(x,y)$  有一点$(x_0, y_0)$ 在方向$(0,1)$和方向$(1,0)$上的变化量为都0，可以推出函数$f(x,y)$在点$(x_0, y_0)$上的所有方向变化量都为0。 

表达式为
$$
\frac{df(\mathbf{x})}{d\mathbf{x^T}} = 0
$$

$$
\left[\begin{array}{c}
\frac{\partial f}{\partial x_{1}} \\
\frac{\partial f}{\partial x_{2}} \\
\vdots \\
\frac{\partial f}{\partial x_{n}}
\end{array}\right]=0
$$

这就是所谓的一阶必要条件(first order necessary condition)。

和一元函数类似，如果函数$f(x,y)$ 有一点$(x_0,y_0)$的hessian矩阵是positive defined（正定的），该点为极小值点；反之，为极大值点。此为二阶必要条件。如果既不是正定也不是负定，那该点为驻点。









#### draft

凸规划得定理大多数可以有一元函数得全导数扩展。

一元函数集值点的导数为0。 如果二次导数大于0 则为最小值点。二次导数小于0则为最大值点。

这两条规则的扩展成为了凸规划中的first order necessary condition（一阶必要条件）和 二阶必要条件（hessian 矩阵为 positive defined(正定)

上述的凸规划是没有边界的。对于变量没有任何的限制。

当对变量有限制的时候。拉格朗日乘数，使有限制的问题转换成为没有限制的凸规划问题。拉格朗日乘数法的基本想法就是在不改变最优值的情况下。改变原函数， 使得可以原来的方法求解，并且同时满足了限制条件。 （没写出我想要的东西）



引入拉格朗日乘数之后，原函数的极值点发生了移动。 但是由于限制条件的存在，最优值是不变的。也就是说拉格朗日乘数为原来函数增加的了自由度. 换句话说就是增加了极值点。 然后通过限制条件来选出符合要求的极值点。



对偶。 以后再说



注： 正定这个词的翻译并不易理解。 英文更容易理解。 可以简单理解为这个矩阵总是正的。 正定矩阵$A$ 对任意的向量$x$  有$x^{T} A x > 0$.
